# Расчетно-графическое задание по теме «Многомерные распределения»

## Введение
Данное задание можно выполнять в удобном для Вас формате. Можно использовать табличные процессоры (Excel, Google Sheets, Libre Office, ...), но можно также выполнять на удобном для Вас языке программирования.

**Примечание:** Если будете использовать Python, то советуем делать в Jupyter Notebook, так будет удобнее оформлять отчет, можно будет сразу писать текст в Markdown.

Все расчеты следует делать «вручную», не следует пользоваться готовыми библиотеками / функциями табличного процессора для их выполнения. Прочие задачи, например, построение графиков / гистограмм, разрешается делать с использованием сторонних инструментов.

## Блок 1

### Задание 1
Каждому из вас привязан отдельный вариант задания. Номер варианта равняется Вашему номеру в таблице. В соответствующем файле находится таблица с законом многомерного дискретного распределения. Откройте и перенесите ее в удобную для Вас среду.

### Задание 2
Одно из значений вероятности закона распределения не указано. Найдите его. Чем Вы воспользовались, чтобы найти это значение?

### Задание 3
Найдите многомерную функцию распределения для заданного закона.

### Задание 4
Найдите законы и функции маргинальных распределений для каждой координаты заданного случайного вектора.

Постройте гистограммы для законов маргинальных распределений, где по оси абсцисс будут принимаемые случайными величинами значения, а по оси ординат вероятности их появления.

Постройте также графики функций распределения.

### Задание 5
Для маргинальных распределений найдите числовые характеристики:
- Математическое ожидание
- Дисперсию
- Среднее квадратичное отклонение
- Медиану
- Моду

### Задание 6
Проверьте независимость искомых случайных величин.

### Задание 7
Посчитайте коэффициент линейной корреляции данных величин. Равен ли он нулю? Есть ли тому причина? Что еще Вы можете сказать, глядя на него?

### Задание 8
Постройте уравнение регрессии Y на X: $E(Y|X=x)$.

**Важное замечание:** в источниках под «уравнением регрессии» обычно понимают «эмпирическое уравнение регрессии», которое создается не для самих теоретических случайных величин, а для выборок из их распределений. С этими уравнениями Вы уже познакомитесь в следующем семестре, сейчас они нам не нужны.

## Блок 2: моделирование

### Задание 1
Выберите одно из маргинальных распределений (X или Y) и смоделируйте данные из этого распределения. Возьмите не менее 10000 значений.

Из генераторов случайных чисел Вам разрешается использовать только стандартный датчик (тот, который генерирует равномерно числа из промежутка <0; 1>). В Excel и Google Sheets функции называются «СЛЧИС» и «RAND» соответственно. В Python, например, можно использовать `random.random`.

*Hint:* вспомните задание 167 из задачника и попробуйте понять, как сделать нечто подобное для дискретных распределений, а не абсолютно непрерывных.

### Задание 2
Составьте таблицу, где Вы для каждого значения случайной величины посчитаете относительную частоту ее появления в сгенерированных данных. Постройте по этой таблице гистограмму, аналогичную заданию 1.4.

Сравните данную гистограмму с гистограммой закона распределения из упомянутого задания. Похожи ли они? Обоснуйте с точки зрения теории вероятностей, почему они (не)похожи.

### Задание 3
Возьмите любую конечную возрастающую натуральную последовательность чисел $\{n_{i}\}_{i=1}^{N}$ достаточно большую, чтобы построить наглядный график. При необходимости сгенерируйте больше данных.

Для каждого значения $n_{i}$ возьмите $n_{i}$ сгенерированных значений и посчитайте для них среднее арифметическое: $a_{i}=\frac{S_{n_{i}}}{n_{i}}$.

Постройте график зависимости $a_{i}$ от $n_{i}$. Какое поведение Вы наблюдаете? Объясните с точки зрения теории вероятностей, почему оно именно такое.

## Отчет
Отчет о проделанной работе должен содержать ответы на предоставленные задания, пояснения их решений и все необходимые данные/таблицы/графики/гистограммы.

**Рекомендации:**
- Если задание выполнялось в Jupyter Notebook, то отчет оформить можно прямо в нем и просто предоставить рабочую ссылку на репозиторий с ним.
- Если задание выполнялось с помощью табличных процессоров, то отчет можно оформить в Google/Word-документе и приложить их вместе с исходной таблицей с решением.

В индивидуальном порядке в случае сомнений в легитимности выкладок, а также в случае наличия подозрения на плагиат, может проводиться защита работ, однако с каждой работой так происходить не будет. Только если это будет необходимо.

## Бонусный вопрос (на очки)
Как Вы могли предположить, параметры исходного закона многомерного распределения были сгенерированы программно. И если на значения случайных величин ограничения могут быть наложены произвольно, то на вероятности ограничения возникают естественно.

Предложите алгоритм, который для любых N, M и P способен равновероятно сгенерировать любой вариант из возможных корректных распределений вероятностей для дискретного двумерного распределения с таблицей размера $N*M$ так, чтобы каждое значение вероятности в своем десятичном представлении имело не более P знаков после запятой.

Вместе с этим предложите также алгоритм, который схожим образом генерирует распределение вероятностей, но с условием, что координаты случайного вектора должны быть независимы.

Первые две (2) полностью правильно сделанные РГЗ с корректным ответом на данный вопрос получат дополнительно по десять (10) очков.
